# Практические материалы для вебинара по написанию тестабельного кода

## Целевая аудитория

Предполагается, что коллеги, участвующие в вебинаре, знают:

* основы программирования на java
* основы и особенности ООП на языке программирования java
* основы системы сборки проектов maven

## План проведения вебинара

### Intro

Знакомство и представление (5 мин.)

### Вопросы, подлежащие изучению во время вебинара:

1. Что такое модульные тесты и для чего они используются (10 мин.)
2. Организация модульного тестирования с помощью системы сборки maven. Создадим тестовый проект. Рассмотрим структуру модульного теста AAA (arrange-act-assert) (5 мин.)
3. Принцип разработки через тестирование - TDD (test driven development), плюсы и минусы, практическое применение (10 мин.)
4. Практические требования к модульным тестам, какие техники тест-дизайна must have для модульных тестов (10 мин.)   
5. Что такое "тестабельный код" или "тестируемая архитектура", почему важно придерживаться ее, если вы хотите проверять приложение с помощью модульных тестов (5 мин.)
6. Почему конструктор не должен содержать вызовов реального функционала - constructor does real work flaw (10 мин.)
7. Почему важно соблюдать "закон Деметры" при проектировании методов и когда его можно нарушить (10 мин.)
8. Почему следует избегать прямого использования глобальных состояний и синглтонов в функциональных объектах (10 мин.)
9. Почему не следует перегружать один класс разнопрофильной функциональностью - class does too much flaw (10 мин.)

### Заключительная часть

* Краткий обзор освещенных вопросов и обозначенных решений (5 мин.)
* Ссылки на материалы для самостоятельного изучения


## Полезные материалы

* https://livebook.manning.com/book/the-art-of-unit-testing-second-edition/about-this-book/
* https://github.com/jptiancai/Guide-Writing-Testable-Code
* https://qa-guide.ru/forums/topic/teorija_testirovanija
* https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7_%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5

## Аннотация

### На вебинаре вы

1. Ознакомитесь с базовыми принципами использования testing-framework junit в составе системы сборки проектов maven.
2. Освоите технику программирования TDD.
3. Узнаете как разрабатывать структуру модульного теста правильно в формате ААА.
4. Познакомитесь с эффективным тест-дизайном модульного теста. 
5. Научитесь проектировать "тестируемую архитектуру" будущей программы "на лету".

### Формат

1. Длительность: 1-1,5 часа.
2. На вебинаре можно и нужно задавать вопросы!

### Ведущий

Виталий Алексеев, senior java backend developer в "Центр Орбита".




